### 2020-08-05 article/Article.Rmd
Begin writing “Analysis of data“ part of the article.

@@

>>>>

```{r load_data, include=FALSE, cache=TRUE}
source("Analysis.R")
```

@@

Анализ наборов данных заключается в их сравнении. Как говорилось выше, сравнить наборы данных можно двумя способами. Первый — по простоте получения и полноте информации, что позволит сделать выводы об открытости и доступности информации. Второй — непосредственно по самим значениям объёмов выбросов, что позволит сделать выводы о достоверности информации.

С точки зрения простоты получения набор данных, созданный с использованием дистанционных технологий, для конечного пользователя является наиболее открытым и доступным: его можно просто загрузить с сайта и тем самым узнать, сколько диоксида серы было выброшено каждым источником загрязнения за каждый из 15 лет. Более того, таблица — не единственная форма представления данных, поскольку на том же сайте есть, например, карта. Таким образом, с точки зрения открытости и доступности информация об объёмах выбросов по данным космического мониторинга может считаться эталоном.

По сравнению с данными дистанционных наблюдений официальная отчётность по выбросам в плане открытости и доступности проигрывает. Во-первых, как отмечалось выше, по итогам поиска в общедоступных источниках удалось найти только примерно половину от общего числа необходимой информации. Только за период с 2014 года можно говорить о том, что информация о выбросах (за редкими исключениями) есть для всех крупных источников загрязнения. До 2014 года информация представлена фрагментарно, и только для редких источников выбросов есть хронология за все 15 лет (притом что, строго говоря, 15 лет — не такой уж большой период времени). Вполне вероятно, что статистика по выбросам за 15 лет действительно есть (во всяком случае, в государственных докладах о ней упоминается как среди источников информации, так и в виде обобщённой информации по субъектам), и на основании обращения её предоставят, однако нужно учитывать, что такая информация, не представленная в открытом доступе, фактически исключается из активного использования и «лежит» невостребованной в архивах органов государственной власти. Таким образом, хотя мы не можем сказать, что официальная информация о выбросах диоксида серы является закрытой абсолютно (то есть недоступной обычным гражданам ни при каких условиях), мы, тем не менее, можем заявить, что она относительно закрытая, то есть для получения доступа к ней требуются заметные усилия и современным стандартнам открытости она не соответствует. Во-вторых, сам по себе процесс поиска информации о выбросах в открытых источниках довольно трудоёмок. Как отмечалось выше, ни один из четырёх видов источников информации, использованных в данном исследовании, не содержит всех необходимых сведений, поэтому для получения информации требуется комбинировать разные источники. Сведения из разных источников совпадают далеко не всегда, из-за чего возникает необходимость учитывать и каким-то образом обрабатывать различия. Поскольку сайты разных органов государства на разных уровнях публичной власти различаются по структуре и наполнению, то поиск нужных сведений на них сам по себе не так уж и прост. То же самое можно сказать и о государственных докладах: несмотря на то что в большинстве случаев они есть хотя бы за 7–8 лет, они различаются по структуре и содержанию, в результате чего извлечь из каждого данные о выбросах довольно сложно. В качестве условного критерия трудоёмкости работы можно сравнить объёмы исходных данных и итогового каталога официальной информации о выбросах: исходные данные (государственные доклады, корпоративные отчёты, извлечения из статистики, архивы со сводными данными по статистическим формам) — это около 400 файлов общим объёмом примерно 3,5 Гб, в то время как итоговая таблица с извлечённой из них информацией о выбросах диоксида серы содержит около 600 строк и имеет объём около 40 Кб. Следовательно, доступность информации о выбросах диоксида серы невелика из-за необходимости большого объёма ручной работы, которую нужно проделать для извлечения этой информации.

Сравнив процедурный аспект работы с информацией, то есть простоту её получения, можно перейти к содержательному аспекту, то есть к самим значениям выбросов.

Начать следует с того, что данные дистанционного зондирования подвержены влиянию большого количества искажений и поэтому их точность ограничена. Следовательно, само по себе различие между объёмом выбросов, полученным с помощью космического мониторинга и содержащися в официальной отчётности, причём как в меньшую, так и в большую сторону, не означает, что официальные данные недостоверны. Однако у результатов дистанционных измерений всё же есть вполне определённая погрешность, то есть несмотря на то что конкретное значение, указанное в наборе данных, скорее всего, не соответствует действительности, истинное значение, тем не менее, с достаточно большой вероятностью находится в некотором строго определённом диапазоне значений, и если объём выбросов, указанный в официальных данных, выходит за границы данного диапзона, то возникают серьёзные вопросы либо к достоверности данных отчётности, либо к корректности алгоритма дистанционного зондирования. Например, если результат измерения составляет 100 тысяч тонн плюс-минус 50%, то истинное значение с высокой вероятностью находится между 50 и 150 тысячами тонн. В таком случае число 80 тысяч тонн в отчётности можно интерпретировать как нормальный результат, поскольку он попадает в допустимый диапазон значений. Однако 160 тысяч тонн в отчётности уже позволяют задать вопрос о том, в чём причина расхождения. При этом если однократное расхождение ещё не так существенно, то наличие заметной тенденции в расхождениях (например, дистанционные данные постоянно оказываются значимо меньше, чем наземные) позволяет ещё больше усомниться в достоверности тех или иных данных.

Точность данных, содержащихся в каталоге, используемом в настоящем исследовании, подробно обсуждается в оригинальное статье Фиолетова с соавторами. Так, для выбросов больше 100 тысяч тонн погрешность составляет 55%, а для выбросов меньше 50 тысяч тонн — больше 67%. Можно сделать вывод, что для выбросов от 50 до 100 тысяч тонн погрешность равняется 67%. Если известна погрешность и данные дистанционных и наземных измерений, то можно для каждого источника выбросов за каждый год проверить, попадает ли объём выбросов, указанный в официальной отчётности, в диапазон значений, вытекающих из дистанционных данных. Проведя такое сравнение для каждого из источников выбросов за каждый год, можно составить агрегированную статистику: в каком количестве случаев дистанционные данные меньше наземных, в каком больше, а в каком примерно равны. Эту статистику целесообразно разбить по трём группам в зависимости от объёма выбросов по дистанционным данным: до 50 тысяч тонн, от 50 до 100 тысяч тонн, от 100 тысяч тонн — потому что погрешность дистанционных измерений в каждой из этих групп разная. Соответствующая статистика представлена в таблице 1.

```{r table_1}
kable(table_1,
      col.names = c("Объём выбросов по дистанционным данным", "Отчёт < дист.", "Отчёт = дист.", "Отчёт > дист."))
```
